---
share: "true"
BOX:
  - 강의록
학기:
  - "08"
과목:
  - 내과학1
팀티칭: 남내
차시: 4-7주차
진행률: 
tags:
  - 08중간
진행도: 
---

>[!note] ⬅️ [[3. 원발성 면역매개질병의 약물 치료|3. 원발성 면역매개질병의 약물 치료]]


# Common Immune-Mediated Disease 1) Immune-Mediated Hemolytic Anemia (면역 매개성 용혈성 빈혈)


# Etiology

- 면역매개 기전에 의한 RBC의 급격한 파괴로 발생한 빈혈 (이름 그대로 면역 매개 + 용혈로 RBC 파괴 + 빈혈)
- 개의 용혈성 빈혈 중 가장 흔한 원인
- 고양이에서는 흔하지 않음.

> #### Primary IMHA 
> - RBC 막의 항원(막단백질)에 항체가 direct로 결합함.
> 	- 어떤 단백질이라고 명확하게 구분되진 않았고, 확인된 건 spectrin, band 3, glycophorins 등
> - Secondary form보다 primary form이 더 흔함. (secondary 원인을 rule-out해서 진단)
> - 개와 고양이의 RBC에서 **IgG > IgM > IgA** 순으로 확인. + **보체**가 매개하기도 함.
> - SLE의 징후일 수도 있음.

> #### Secondary IMHA
> - 감염, 종양
> - 약물 노출, 독소 + 백신의 가능성도 있음.
> - 대표적인 원발 원인
> 	- 개 : **Dirofilariasis**(개사상충), **Babesiosis** + Hemotrophic mycoplasmosis, Leishmaniasis, *Ehrlichia canis* infection, *Anaplasma phagocytophilum* infection 등
> 	- 고양이 : **Hemotrophic mycoplasmosis** + Feline infectious peritonitis, leukemia virus 등


- 백신? 2-4주 이내 백신을 맞은 그룹의 발병률이 더 높았던 연구가 있으나, 명확한 근거 X
- Genetic predisposition
	- ==Cocker Spaniel==에서 가장 호발 (1/3 수준, 'Dog erythrocyte antigen 7' 때문이라고 예상하나, ?)
	- ==Bichon Frise==, ==Miniature Pinscher==, ==Miniature Schnauzer== + Finnish Spitz, English Springer Spaniel, Rough-coated Collie 등에서도 잘 나타남.

- RBC에 붙은 항체/보체는 **Intravascular or extravascular Hemolysis**를 일으킬 수 있음.

>[!info] Extravascular hemolysis (혈관외용혈)
>- ==간, 비장, 골수의 Mononuclear-phagocytic system(MPS)==에 의해 RBC가 탐지되어 phagocytosis됨.
>- 혈관내용혈보다 ==더 흔하고, 덜 심각하다==.
>- (1) 적혈구가 탐식됨 (2) lysosome 안에서 분해됨 (3) Hemoglobin이 철과 biliverdin으로 분해됨 (4) bilirubin으로 전환되고, 간에서 대사됨.
>- Phagocytosis의 stimuli
>	- (1) intracellular inclusions (RBC parasites, Heinz bodies)
>	- (2) IgG나 IgM으로 코팅된 membrane (개에서 주로 원인)
>- **spherocytosis**, **hyperbilirubinemia** 와 동반된다.
>- 선천적으로 발생할 수도 있음 - RBC 자체 효소 문제 (Congenital RBC enzymopathies)
>- 과정 : 비정상 RBCs 인식 → MPS에 의해 phagocytosis → 순환 RBC 수가 감소하면서, spherocytes 증가, MPS가 다시 세포질과 막을 뜯음("bites off") → 막이 벗겨지고, central pallor도 사라짐.
>	- Spherocytes : 면역 용혈 빈혈, *Babesia gibsoni* 감염, 아연 독성, hemophagocytic malignant histiocytosis, 보관한 지 오래된 피를 수혈했을 때 나타나는 특징.



# Clinical features

# Diagnosis
### 1) Anemia 확인

### 2) Immune-mediated 확인
### 3) RBC 확인

# Treatment
### 1) Hemolysis 예방 - Immunosuppressive drugs
### 2) Blood Transfusion (수혈)
### 3) Thromboembolism(혈전) 예방

### 4) Supportive care

# Prognosis

# Cf) Feline IMHA