---
Ch: "14"
share: "true"
구분: 기말
---

>[!tldr] Keyword
>- 유전체가 ssRNA, dimer로 존재
>- reverse transcriptase integrase를 바이러스 입자가 가짐
>- 종양 유발 기작 (*v-onc*)

| type         | ssRNA-RT                                 |
| ------------ | ---------------------------------------- |
| genome       | 1 (+) dimer                              |
| morphology   | 구형                                       |
| envelope     | O                                        |
| 복제효소<br>/ 장소 | virion reverse transcriptase<br>/ 핵(세포질) |
- reverse transcription을 통해 RNA → DNA로 복제
- 일부는 종양 유발 가능. 일부는 면역 매개성 질병 유발 가능.
- 숙주 생식세포계 내에 존재 가능(endogenous)
## Classification
> - family ***Retroviridae***
> 	- genus *Gammaretrovirus*
> 		- Feline Leukemia and Sarcoma virus
> 	- genus *Deltaretrovirus*
> 		- Bovine Leukemia virus
> 	- genus *Lentivirus*
> 		- Equine infectious anemia
> 		- Feline immune deficiency virus

## Structure
- enveloped, 구형. morphology는 core 모양을 기준으로 함
	- Type A : 도넛 모양
	- Type B:  eccentric
	- Type C : central
	- Type D : bar (직사각형)
	- Lentivirus : cone 
- 80-100nm 직경, 3겹 구조.
- envelope에는 glycoprotein spike가 있음.
- capsid 내부에 RT(Reverse transcriptase), IN(integrase) 등 유전체 복제에 필요한 단백질 있음

#### Gene structure
- (+) ssRNA diploid
- 지질 용매, 계면활성제, 열이 쉽게 불활화된다. 그러나 자외선이나 방사선에는 저항성이 있다. ('발암' 떠올리기)
- **defective retrovirus** : oncogene 보유, replication 불가
- **non-defective retrovirus** : *gal*, *pol*, *env* 유전자를 가짐.
	- ***gag*** (group-specific antigens) : 바이러스의 코어 단백질 코딩
		- CA (capsid)
		- NC (nucleocapsid)
		- MA (matrix)
	- ***pol*** : transcriptase 코팅
		- RT (reverse transcriptase)
		- IN (integrase)
	- ***env*** : envelope protein 코딩
		- SU (surface)
		- TM (transmembrane)
- 효소 integrase를 이용하여 host의 유전체에서 provirus 형태로 존재 가능
- 유전체의 key transforming gene^[세포의 transforming을 유발하는 핵심 유전자]의 존재 유무에 따라 급성 변형, 만성 변형으로 분류됨. 
	- **chronic** transforming retrovirus는 neoplasia를 유발 (insertional mutagenesis)
	- **acute**는 빠르고 강한 변형을 일으킴 : <b>Viral oncogene (<i>v-onc</i> gene)</b>
		- 생물학적 특징을 급성으로 변형시킴.
		- 얘를 가지면 defective. envelope을 완전히 합성할 수 없음.^[예외: rous sarcoma virus는 v-src(oncogene) + competent]
		- 복제 과정에서 non-defective helper virus 필요.


- 그 외 HIV의 주요 gene : *tat*, *rev*
- lentivirus의 보조 단백질 : *Vpr*, *Vpx*

#### Oncogenesis
- cellular oncogene (c-onc, proto-oncogene) : 정상적인 세포 성장과 분화에 기여
- viral oncogene (v-onc) : c-onc에서 생성, 세포 성장 조절 인자에 영향을 미침
- 바이러스가 provirus로 integeration했을 때, 주변의 숙주 유전자 서열이 바이러스에 존재함(<span style="background:#e0e5fc">proto-oncogene</span>)
- 숙주세포의 유전자 서열이 복제 과정에서 <span style="background:#e0e5fc">변이되면서 oncogene</span> 생성
- oncogene을 가진 바이러스가 <u>다른 세포에 감염</u>하거나, <u>proto-oncogene에 돌연변이</u>가 유발되어 <span style="background:#e0e5fc">세포가 변형</span>됨.
## Replication

#### 복제 과정
- Fusion (penetration)
	- 바이러스의 envelope glycoprotein  + 숙주세포의 receptor 결합
	- 바이러스의 envelope + 숙주의 membrane이 fusion
	- 바이러스 입자 core가 세포질로 들어감
- Reverse Transcription & Integration
	- RNA로부터 DNA 전사
	- viral RNA의 3'과 5' 말단에 **long terminal repeats (LTRs)** 첨가됨 (전사 시작 및 조절)
	- 전사된 dsRNA가 숙주세포의 chromosome으로 삽입됨. ("**provirus**")
- Transcriptase of provirus
	- host의 DNA 전사 mechanism을 통해 provirus가 전사됨.
- Translation
	- 전사된 바이러스의 mRNA는 번역 후 바이러스 입자로 조립됨.
	- budding을 통해 감염력 있는 바이러스로 빠져나감.

#### 돌연변이와 재조합
- RT에는 3'-5' 방향으로 exonuclease proofreading(오류 수정 과정) 없음
  → 돌연변이 쉽게 발생