---
aliases:
  - Bluetongue
  - 블루텅
Ch: "15"
구분: 기말
share: "true"
---
> - genus ***Orbivirus***
> 	- *Bluetongue virus*

- 남아프리카 → 유럽 → 지중해 분지, 아시아, 미국 중동 등지로 전파됨. 현재는 남극 제외 모든 대륙에 존재.
- 열대와 아열대 지방에서 가장 많이 발견됨.
- 혈청형 1, 2, 4, 9, 16 (~~제곱수..?~~)가 전파됨.
- 혈청형 1 : 유럽과 지중해 지역.
- 혈청형 8 : 가장 병원성 높음. 최악의 피해.

### 1. 역학
- <span style="background:#fceef8"><b><i>Culicoides</i>(등에모기속)</b>에 의해 전파</span>
- *Culicoides*가 덥고 습한 지역에 분포 → 계절적 질병, 늦여름-초가을
- 암컷 모기가 감염 동물을 흡혈 → 7-10일간 외부 잠복기 → 흡혈 과정에서 전파
- 지역을 넘어 전파되는 주요 원인
### 2. 증상
- <span style="background:#fceef8">특정 양 품종, 야생 반추동물</span>.
- **양의 임상증상**
	- 며칠간 <span style="background:#fceef8">발열, 구강 점막의 충혈, 과도한 구강 분비물, 입의 거품</span>.
	- <span style="background:#fceef8">심한 경우 혈관 손상으로 인한 혀의 청색증 ("Blue tongue")</span>.
	- 급각현 상태 악화, 폐부종으로 인한 호흡곤란, 폐사. 종종 급성 세균성 기관지폐렴.
	- 발굽의 coronary band의 충혈 → 통증으로 인해 몸을 웅크림(recumbent). [ [[Foot-and-Mouth Disease|FMD]] 와 감별 필요]
	- 특징적인 머리, 목 부종
	- 사경(torticollis) : 목 부위의 근육 괴사, 경련 등 때문
- **반추동물의 임상증상** (소, 염소, 대부분의 야생 ruminants)
	- 무증상 or subclinical
	- serotype 8 : 고병원성 (스라소니*Eurasian lynx*는 폐사에 이르기도 함)
- **생식 장애**
	- 양에서, 백신 바이러스는 태반을 건너 태아에 감염 → 태아 폐사, 발달 이상, 선천성무뇌수두증(congenital hydraencephaly)
	- serotype 8 : 태반을 쉽게 건너 태아에 감염 → 폐사, 생식 감소, 무뇌수두증 유발

### 3. 병리 및 부검 소견
- 피하 침투 → 국소림프절 복제 → 다른 장기(폐, 림프절, 비장) 전파(**M**acrophage, **D**endritic cells, **E**ndothelium에서 복제됨) → 혈중으로 퍼지며 모든 종류의 혈구에 감염
	- 적혈구(혈구세포 중 수명이 길고 많이 존재하는 편) 감염 → viremia 오래 지속, vector로 전달
- 혈관손상 매개 → 혈전증, 조직 경색
	- \[양] 전신 부종 (특히 폐부종)
	- \[흰꼬리사슴] DIC, 광범위한 출혈
- **양에서의 병리**
	- 구강, 식도, 전위, 소장의 광범위한 궤양, 출혈
	- 폐는 삼출물로 젖어 있고, 무겁고, 기도에 거품이 참
	- 과도한 심낭수와 흉수 (pericardial & pleural effusion)

### 4. 진단 및 치료
- 바이러스 순수 분리 어려움 : 혈구, 폐, 비장 시료
- 유정란, vero cell 등을 이용해서 blind passage (바이러스 검출이 어려워, 세포 독성이 관찰되지 않아도 계대를 넘김)
	- sensitivity 낮음 - 결국 바이러스가 분리되지 않을 수 있음
- VP7 단백질을 targeting한 혈청학적 기법 (competitive enzyme immuoassays)
- 약독화, 불활화 백신에 의존
	- <span style="background:#e0e5fc">약독화</span>가 덜 된 백신은 병원성 회복 및 <span style="background:#e0e5fc">임상증상 유발 가능</span> (위험)
	- <span style="background:#fceef8">불활화 백신은 안전</span>하지만 다양한 혈청형에 대해 개발되어 있지 않고, 반복접종 필요