---
aliases:
  - MG
  - CRD
  - Chronic Respiratory Disease
  - PPLO
  - Pleuropneumonia Like Organism
  - airsacculitis
  - infectious sinusitis
분류: 
genome: 
구조: 
증상: 
특징: 
share: "true"
---

# Ⅰ. Introduction
- 특정 세포, 특정 조직에 침습적으로 들어가
- mucosal surface에 특징적으로 붙음
- 
- *M. gallisepticum* (MG) : 호흡기, 산란율 저하.
	- 꼭지에 돌기(tip)으로 부착
- *M. synoviae* : 호흡기 증상, 그러나 약함. synovitis 유발.
- M. meleagridis : 칠면조에서만 발견. 증상은 유사.
- *M. iowae* : 특별한 증상 없지만, 난계대 감염, 부화율 감소
- CRD(*chronic respiratory disease*) 
- airsacculitis(기낭염) : 
- 인수공통은 아님
- MG, CRD, PPLO(Pleuropneumonia Like Organism; 흉막 폐렴을 일으키는 병원체), airsacculitis, infectious sinusitis of turkeys

# Ⅱ. History
### 1) History
- 1905 epizootic pneumoenteritis 로 이름붙음
- 

### 2) Incidence
- 전세계적으로 분포
- 미국은 지난 25년간 extensive control program → incidence 낮아진 편 
- 미국에서조차도 큰 규모의 multi-age commercial 다일령 산란계에서 발생
- 살처분, 근절하는 데 비용이 소모. 
	- 선진국에서는 생산성을 많이 떨어뜨리니까 비용을 써서라도 대응을 하는데, 후진국에서는 그런 여력이 없음. (MG vertical transmission으로 계속 전달)
	- 우리나라 : 큰 기업에서는 거의 MG free. 영세한 농장에서는 MG 전달되기도 함.


# Ⅲ. Etiology
> - Order Ⅰ *Mycoplasmatales*
> 	- family *Mycoplasmataceae*
> 		- genus Ⅰ *Mycoplasma*
> 		- genus Ⅱ *Ureaplasma*
> - Order Ⅲ *Acholeplasmatale*
> 	- Family Ⅰ *Acholeplasmataceae*
> 		- Genus Ⅰ *Acholeplasma*

### 2) Properties
#### Biochemical Properties
- **MG**
- 적혈구 응집능 검사(HA), HA HI 모두 가능
- 환경저항성 낮은 편, 소독제 효과적
- Penicililin
# Ⅳ. Pathogenesis
### (1) Clinical signs
 MG면 노란색 colony
 air saculitis in pips : piping하다 죽으면 발생

산란 중인 닭에 감염되면 : egg production 떨어짐
성계 : mortality는 낮지만, 경제성이 떨어짐

### (2) Gross lesions


# Ⅴ. Epizootiology
### (1) Hosts
- 2주령 에서는 자 ㄹX
### (2) Transmission
- Vertical transmission (transovarian transmission)
	- multi-age farm에서는 근절하기 쉽지 않다.

# Ⅵ.  Diagnosis
### (1) 
### Serology
- ㅁ쳐 :\


- MG와 너무 비슷. mild하게 나타남.
- MG 와 MS 비교 중요

