---
aliases:
  - Reovirus
분류: 
genome: 
구조: 
증상: 
특징: 
Family: Reoviridae
share: "true"
---

# Ⅰ. Introduction
- 호흡기와 _ 모두에서 나올 수 1있음_
- stunting syndrome(잘 크지 않음)
- age-dependent : 2주령 이하에서만 발생. 모체이행항체 이용해서 방어.

# Ⅱ. History
- S1133 : 기본, global 백신
- 대부분의 분리되는 바이러스는 병원성이 없다. → 진단하기 까다로움.
- 재현성이 어려워 연구에 어려움이 있다. (농장에서는 병이 나타나는데, 실험실에서 재현 잘 안 됨)

# Ⅲ. Etiology
> - Family *Reoviridae*
> 	- Family Ⅰ *Acholeplasmataceae*
> 		- Genus Ⅰ *Acholeplasma*

### 1) Replication
- 주로 hip joint
- revaccination → 백신 효과 좋음
- 백신 바이러스에 의한 Rolling infection 나타나지 않도록 주의: Mass vaccination(한 번에 백신접종) 하는 게 중요
>[!check]- Rolling infection
>- 처음 감염한 일부가 바이러스를 전파하여, 처음 걸린 개체가 나아도 바이러스가 계속 도는 경우 → 재감염 및 회복이 반복되는 경우가 많음

### 2) Laboratory host system
- yolk sac, CAM(chorioallantoic membrane), 
- Cell culture : CEL, CK, CEF, 24-48시간 내

### 3) Pathogenicity
- enteritis, bursal & thymic atrophy, osteoporosis, 
- 진단 쉽지 않음

# Ⅳ. Pathogenesis
### (1) Age-associated resistance
- 2주령 이하에서 문제가 됨
- 모체에 면역력 부여 → 높은 수준의 모체이행항체를 후대 병아리로 보내는 방법
### (2) Transmission
- Horizontal transmission
- Vertical transmission : 5-7일 후, egg로 전달되는 확률은 낮음
- 난계대 질병

### (3) Clinical signs
- 증상 발현은 4-5주 후
- 육계에서는 피해 볼 수 없지만, 산란계에서는 뒤늦게 관절에서 문제가 나타나는 경우 있음 (바이러스 이미 없으므로 진단 더 어려움)
- 급성 진행 : 일부 stunted
- 심각 → both hocks swollen → 누워있고(recumbent), 움직이지 못함
- mortality : 낮음, morbidity(이환율) : 거의 100%
- 다른 질병
	-  Respiratory
	- Enteric
	- Inclusion body hepatitis
	- ERS(Enteric reovirus)
	- Blue wing disease : CAV
	- RSS(Runting-Stunting syndrome) , Helicopter wing syndrome(붙어있어야 할 병아리 날개가 떨어져 있음)

- congenital & improper
	- Red hock : downh? , 결국 폐기됨.
- Nutritional deficiency
- Viral, bacterial
- Vitamin D? B? → 뼈가 말랑해짐
- Femur 쪽에 하중이 많이 실리면서,... femoral head necrosis까지 이어질 수 있음
### (4) Gross lesions
- 어디에? blood 차 있음 
- hock joint?에 맑고 불투명한 액체가 ㅏ 
# Ⅴ. Epizootiology
### (1) Hosts

### (2) Transmission

# Ⅵ.  Diagnosis
### (1) 

