---
share: "true"
---
[[../../../../척삭동물문 (Chordata)|척삭동물문]] > 파충류

- 체내수정을 위해 수컷의 음경이 발달함.
- 비뇨생식계가 발달하여 요산을 만들고 제거할 수 있다. 신장이 발달함.

- 폐호흡하는 변온성 ==양막==동물이며, 양막을 가지는 알을 낳아 번식한다.
- 온대기후에서는 겨울철에 동면함.
- **비늘** 또는 **인갑(scutes)**에 덮인 피부.
- 뱀을 제외하고 대부분은 tetrapods(다리4개), 5개의 발가락을 가진다.
- 환경적응성이 뛰어나고 지구상에 8천 종 이상 존재한다.

- **파충류의 분류**
	- 악어목 (악어 등)
	- 유린목 (도마뱀, 뱀 등)
	- 거북목 (turtles, tortoises 등)
	- tuataras

**피부**
	- Horny epidermis로 덮인 피부, 샘이 거의 없음
	- 몸 속 수분을 보존 →건조한 곳에서도 잘 산다.
	- ==비늘(scale)== : epidermis에서 유래한 조직 (snake, lizard)
	- ==인갑(scute=osteoderm)== : dermis에서 유래한 조직 (turtles, crocodiles)
**순환기계**
	- 2심방+불완전 2심실^[심실에 격벽이 반쯤 발달]. 동맥혈과 정맥혈이 섞임
	- 예외적으로 ==악어만 완전한 2심실== 구조
**호흡기계**
	- 갈비뼈 운동 + buccal pumping
	- 거북 : 갈비뼈 운동이 불가하므로, 호흡 시 앞다리 사용 + buccal pumping + cloacal breathing^[cloaca 주변에 혈관이 많아, 양서류처럼 이걸로 피부호흡을 함]
	-거북이의 폐는 물 속에서 부력을 잘 받기 위해 폐가 등갑에 딱 붙어있음
**비뇨기계**
	- 체액보다 농축된 liquid urine을 만들 수 없기 때문에^[nephron에 loop of Henle가 없기 때문], colon 쪽에서 수분 재흡수가 일어난다.
	- 과량의 염분은 slalt gland(염선)에서 분비.
	- ==수생파충류는 암모니아==를, 육상파충류는 요산을 배출함.
	- 콩팥문맥계통(renal portal system)이 존재 - 꼬리와 뒷다리의 정맥혈이 신장을 통해 바로 심장으로 들어갈 수 있음^[그래서 꼬리나 뒷다리에 약물 주사하면 바로 심장으로 직행하니까 주의!]
**소화기계**
	- 대부분 육식성, 단순하고 짧은 소화관을 가짐(입~총배설강)
	- 대사가 느리고 먹이를 잘 씹지 못함.
	- 변온동물 → 같은 무게의 포유류보다 에너지 요구량이 1/5 수준
	- 초식성 파충류는 맹장이 있음
	- 치아가 불완전한 초식성 파충류 → 저작운동을 돕기 위해 돌을 삼킴(=위결석, gastroliths)
**독**
	- venous gland(독선)은 눈 뒤아래쪽에 쌍으로 위치
	- 뱀의 혀는 얇고 두 갈래로, 멀리까지 나간다.
**신경계**
	- 뱀의 신경계 : 열감지오목(pit organs)이라는 매우 민감한 감각기관을 먹이 찾을 때 사용, 각막 위 안경으로 눈을 보호
**생식기계**
	- 대부분 총배설강을 이용한 유성생식.
		- 거북, 악어 : single median penis
		- 뱀, 도마뱀 : 한 쌍의 반음경(hemipenes)
		- tuataras : 교미기관 없이 총배설강을 겹쳐서 교미
		- 대퇴공(femoral pores) : 페로몬이 분비되며, 수컷에 존재
	- 대부분 난생이며, 뱀과 도마뱀은 종에 따라 난태생 또는 태생
	- 일부 뱀, 도마뱀은 parthenogenesis(처녀생식)

> 임상 시 주의!
> 	- 배쪽배정맥이 크게 분포한다. 정중선 절개할 때 여기를 자르면 다량 출혈 발생!
> 	- 콩팥문맥계통. 꼬리, 뒷다리 주사할 때 주의, 앞다리 주사가 더 권장!
> 	- 배쪽꼬리정맥. 채혈에 사용하되, 꼬리 자르는 종^[일부 도마뱀 종]은 절대 꼬리에 채혈하지 말 것! 꼬리 잘릴 수도 있음

# 거북(turtle)

- 가슴받이(복갑), 등껍질(등갑)이라 불리는 돔 형태의 껍질을 가짐(scute). 등갑이 더 단단.
- 몸체는 그 사이 숨어 있음.
- 복갑을 떼어내면, 갑 안쪽으로 척추와 갈비뼈가 융합된 구조가 보임.
- 짧은 꼬리를 가지고, 4개의 다리가 있음.
**성감별**
	- 수컷의 복갑은 오목하게 들어가 있음
	- 암컷의 꼬리 부분 등딱지는 위로 굽음 (교미 시 꼬리를 들어주기 위해)

# 뱀(snake)

- 골격계 : 두개골, 설골, 척추, 갈비뼈로만. 꼬리뼈는 수가 적으며, 여기부터 갈비뼈가 없음.
- pelvic spurs라고 불리는 흔적 기관이 보아뱀, 비단뱀 등 특정 종에서만 관찰됨.
	- ilium+femur가 진화하면서 흔적만 남음.
- 주기적으로 탈피(ecdysis)를 해 주어야 함.
**성감별**
	- 수컷이 더 화려, 꼬리 길이는 수컷>암컷
	- 수컷의 반음경 부위가 눈에 띄게 부풀어 있음
	- 크기는 암컷>수컷
	- cloaca에 탐침을 넣으면, 암컷은 수평으로 짧게, 수컷은 기울어져서 길게

# 도마뱀(lizard)

- 복장뼈가 없고, 네 다리를 가짐.
- 등지느러미도마뱀 ; 다리 4개, 걷는 데 2개 씀.
- 두껍고 비늘 있는 피부, 탈피에 의해 자람.
- 일부 도마뱀 종은 위협을 느끼면 꼬리를 자름.
**성감별**
	- 대퇴공이 있으면 수컷!

**> 도마뱀** vs. **도룡뇽**

> - ==도마뱀 : 파충류==, 난생, 탈피를 거쳐 성체가 됨
> - ==도룡뇽 : 양서류==, 난생, 올챙이 시기를 거쳐 성체가 됨