---
share: "true"
share_link: https://share.note.sx/5bjietx4#kSsSvvmWENm7FiiiVwJHZNEMUCuDinJGVa0y19wgaOM
share_updated: 2024-04-26T07:49:34+09:00
---

>[!warning] NSAIDs와 Acetaminophen의 독성 및 위해인자
>- 고양이는 선천적으로 ==**glucuronyl transferase**== 대사효소가 부족하고, 간에서 활성이 낮다. 따라서, #주관식
>	-  살리실산염(salicylate)에 민감하다. 
>	- ==**아세트아미노펜**==을 빨리 분해해서 배설하지 못함 → 메트헤모글로빈증(methemoglobinemia)으로 발전하는 중독의 위험이 매우 커서 사용 금지. #빈출 

>[!caution] 아드레날린성 베타수용체 효현제 (adrenergic β-receptor agonists)
>- 원인 물질
>	- 비선택적효현제 : β1과 β2 모두 작용, isoproterenol
>	- 선택적 효현제 : β2에만 작용, albuterol과 clenbuterol
>	- ==**albuterol**에 의한 중독사고 빈번==, 개에서 중독 빈번

>[!caution] ==메틸잔틴(Methylxanthines)==
>- 메탈잔틴은 다양한 종류의 식물에서 추출되는 알칼로이드로, <u>theophylline, caffeine, theobromine</u> 등이 잘 알려져 있다. `이 설명을 보고 메틸잔틴을 고르는 문제도 있음`
>	- Theophylline : 차, 의약품
>	- Caffeine : 커피, 차, 초콜릿, 콜라
>	- Theobromine : 초콜릿, 코코아 제품, 콜라, 차
> - 동물에서 ==**메탈잔틴**==에 의한 중독은 흔히 발견된다. ==개에서 **초콜릿**을 섭취하여 발생하는 경우가 많고==, 경주마의 성적을 올릴 목적으로 카페인을 투여하기도 한다. #주관식 
> 	- 개에서 초콜릿 섭취로 인해 발생한 중독은 Theobromine에 의한 것이다.

>[!caution] 금속 물질의 축적 위치
>- 금속은 특정한 조직에 더 잘 축적되는 성질이 있다. #주관식 
>	- 납 : ==뼈==
>	- 메틸수은 : ==대뇌 회백질==과 신장
>	- 카드뮴 : ==신장==
>	- 비소 : 털

>[!caution] 금속의 독성 효과
>- 금속 중독증 시 일어나는 독성학적 효과는 금속의 화학적 형태와 산화 상태(원자가)에 따라 매우 다양하게 나타난다. #주관식
>	- ==**무기형태**==의 비소와 수은 : 간, 신장, 소화기계
>	- ==**유기형태**==의 금속 : 주로 신경계

>[!caution] 비소의 독성
> - 중독증을 일으키는 용량은 원자가에 달려있다. ==3원자가 형태가 5원자가 형태보다 10배까지 독성이 강하다.==
> 	- 급성 독성 : 고양이가 가장 민감. 그 다음 말 > 소 > 양 > 돼지 > 새 순서.

>[!caution] 카드뮴의 독성기전
> - 카드뮴-metallothionein 복합체는 **신장축적을 촉진**하며, 이러한 대사는 신장독성을 일으키는 유리 카드뮴을 방출하게 한다.
> - 사료내 ==**아연**==의 섭취는 카드뮴의 독성을 감소시킨다. #주관식 

>[!caution] 철 중독의 치료
> - 심각한 철 중독증을 치료할 때는 <u>킬레이션 치료법</u>이 가장 효과적이다.
> - ==활성탄은 철을 효과적으로 붙잡지 못한다==.

>[!caution] 나트륨
>- 탈수증에 걸린 동물을 치료할 때는 물을 서서히 공급해야 ==**대뇌부종**==을 예방할 수 있음. #주관식 
>- 급격한 삼투압변화로 인한 대뇌부종 유발 위험을 줄이기 위해 등장액식염수보다는 **고장액식염수**를 투여하는 것이 좋다.

>[!caution] 유기인산염 및 유기황인산염의 화학 구조
>- ==**유기황인산염(P=S)**== 의 탈황화는 ==**acetylcholinesterase**==의 억제력을 높여 독성을 크게 증가시킨다. #빈출 #주관식 
>	- 예를 들어, ==파라티온(parathion)이 **파라옥손**(paraoxon)==으로 전환되면 10배 이상의 높은 독성이 발현된다. #주관식 `반대로 나옴`
>- P=S 구조는 환경중에서의 비효소 가수분해(non-enzymatic hydrolysis)가 늦어 오래 잔류한다는 문제점이 있다.
>- **유기인산염**은 acetylcholinesterase를 ==**비가역적**==으로 억제하여 독성을 증가시키는 반면, **카바메이트**는 ==**가역적**==으로 억제 `둘 바뀌어서 나옴`

>[!caution] ==**유기염소계**==의 환경잔류 #빈출 #주관식 
>- 유기염소계는 <u>1950~1970년대 초반</u>까지 농약으로 광범위하게 사용되어, 오염 토양이나 쓰레기 처리장으로부터 지속적으로 누출되었다.
>- 하지만 유기염소계 화합물은 <u>자연계에 분해기전이 ==거의 없어==</u> 호수 바닥의 침전물 등에 장기간 잔류한다.
>- 특히 매우 ==지용성==으로 먹이사슬을 통해 ==내분비계 장애물질==(endocrine disrupting chemicals, ==EDCs==), 일명 환경호르몬의 주종을 이룬다. (DDT 생각하면 될듯)
>- 현재는 농약으로 거의 사용되지 않으나, 린단, 엔드린, 메톡시클로 등이 ==제한적으로 허용된다==.

>[!caution] ==이버멕틴(Ivermectin)==
>- *Streptomyces avermitilis*에서 처음 분리된, 대표적인 macrocyclic lactone 구조를 가진 살충제
>- 많은 동물에서 기생충 구제에 허가되었지만, 수유 중인 소, 양, 염소는 허용X
>- 개와 고양이에서 **심장사상충 예방약**으로 쓰임 (6mg/kg)

>[!caution] 이버멕틴의 독성 기전
>- 흡충류(trematodes), 조충류(cestodes)를 제외한 **모든 외부 및 내부 기생충에 효과적**.
>- ==**GABA** 효능제(agonist)==처럼 작용하는데, 흡충류 및 조충류는 GABA 신경계를 가지고 있지 않아 효과가 없음. #주관식 
>- 포유류에서 ivermectin은 GABA 유리와 결합을 상승시키므로 절전 신경 전도를 차단하여 독성을 발현한다.

>[!caution] ==메트알데하이드==(Metaldehyde)
>- acetaldehyde의 순환고리 polymer 구조
>- 전세계적으로 <u>광범위한 정원, 농경지 및 온실</u>에서의 <u>민달팽이(slugs)와 달팽이(snails)</u> 구제를 위한 **연체동물 살충제**로 주로 사용됨.
>- 대동물에서도 중복이 빈번

>[!caution] Dithionite에 의한 paraquat 검출법
>- 뇨(약산성)에 ==**NaOH**==를 가하여 알칼리화시키고, sodium dithionite를 첨가하여 푸른색으로 변하면 양성이라 본다. #주관식 
>	- 함량이 높을수록 검푸른색을 띤다.
>- Paraquat의 선택적 독성 (1단원 내용)
>	- ==노출 경로에 상관없이== 폐에 대한 친화성이 매우 높음. ==**산화-환원 순환**==을 거쳐 O₂-를 생성시키는데, 폐는 다른 기관보다 산소 농도가 높으므로 ==선택적인 폐독성==(부종)을 일으키기 쉬움. 일차통과되면서 폐포에 계속 농축됨 #주관식 #빈출

