---
share: "true"
share_link: https://share.note.sx/5pc6q9ze#kSsSvvmWENm7FiiiVwJHZNEMUCuDinJGVa0y19wgaOM
share_updated: 2024-04-26T07:48:22+09:00
---

🏷️[[../../../../독성학 간단한 주차별 index|독성학 간단한 주차별 index]]
🏷️[[./총론(1단원)|총론(1단원)]]

```table-of-contents
```

# Ⅲ. 의약품과 생활용품

## 20. 의약품

#### (1) 진통제(Analgesics)

>[!quote] 비스테로이드성 항염증 치료제 (NSAIDs, Nonsteroidal anti-inflammatory drugs)
>- 살리실산염(salicylate)를 함유하는 아스피린(aspirin), 프로피온산(propionic acid)을 함유하는 이부프로펜(ibuprofen)

>[!quote] 아세트아미노펜 (Acetaminophen)


>[!warning] NSAIDs와 Acetaminophen의 독성 및 위해인자
>- 고양이는 선천적으로 ==**glucuronyl transferase**== 대사효소가 부족하고, 간에서 활성이 낮다. 따라서, #주관식
>	-  살리실산염(salicylate)에 민감하다. 
>	- ==**아세트아미노펜**==을 빨리 분해해서 배설하지 못함 → 메트헤모글로빈증(methemoglobinemia)으로 발전하는 중독의 위험이 매우 커서 사용 금지. #빈출 
>- 개에서 아세트아미노펜은 위장관 독성 대신 간독성을 주로 나타냄. 
>- 개에서 NSAIDs 또한 우발적 섭취 또는 주인의 부적절한 투여로 인해 급성 중독이 많이 발생함.

#### (2) 항경련제(Anticonvulsants, 진정제)

#### (3) 항우울제(Antidepressants)

#### (4) 기관지확장제(Bronchodilators)

>[!caution] 아드레날린성 베타수용체 효현제 (adrenergic β-receptor agonists)
>- 원인 물질
>	- 비선택적효현제 : β1과 β2 모두 작용, isoproterenol
>	- 선택적 효현제 : β2에만 작용, albuterol과 clenbuterol
>	- ==**albuterol**에 의한 중독사고 빈번==, 개에서 중독 빈번

>[!quote] 콜린성 약물(Cholinergic drugs)
> - 

#### (5) 심장혈관계 약물(Cardiovascular drugs)

>[!quote] 심장배당체(Cardiac glycosides)
>- 디곡신(digoxin), 디기톡신(digitoxin)
>- 치료 용량 범위가 매우 좁다.
>- 고양이는 개보다 디기탈리스 약물에 더욱 민감하기 때문에 유의.
>- 디기탈리스에 중독되면 위장관계 및 심장에서 증상이 잘 관찰됨.
>- 급성 중독 시 심장에 주는 영향은 치명적일 수 있음

#### (6) 메틸잔틴(Methylxanthines)

>[!caution] ==메틸잔틴(Methylxanthines)==
>- 메탈잔틴은 다양한 종류의 식물에서 추출되는 알칼로이드로, <u>theophylline, caffeine, theobromine</u> 등이 잘 알려져 있다. `이 설명을 보고 메틸잔틴을 고르는 문제도 있음`
>	- Theophylline : 차, 의약품
>	- Caffeine : 커피, 차, 초콜릿, 콜라
>	- Theobromine : 초콜릿, 코코아 제품, 콜라, 차
> - 동물에서 ==**메탈잔틴**==에 의한 중독은 흔히 발견된다. ==개에서 **초콜릿**을 섭취하여 발생하는 경우가 많고==, 경주마의 성적을 올릴 목적으로 카페인을 투여하기도 한다. #주관식 
> 	- 개에서 초콜릿 섭취로 인해 발생한 중독은 Theobromine에 의한 것이다.

# Ⅳ. 금속류와 미량 원소들<u></u>

## 22. 금속류와 미량 원소들

#### (0) 개요

>[!caution] 금속 물질의 축적 위치
>- 금속은 특정한 조직에 더 잘 축적되는 성질이 있다. #주관식 
>	- 납 : ==뼈==
>	- 메틸수은 : ==대뇌 회백질==과 신장
>	- 카드뮴 : ==신장==
>	- 비소 : 털

>[!caution] 금속의 독성 효과
>- 금속 중독증 시 일어나는 독성학적 효과는 금속의 화학적 형태와 산화 상태(원자가)에 따라 매우 다양하게 나타난다. #주관식
>	- ==**무기형태**==의 비소와 수은 : 간, 신장, 소화기계
>	- ==**유기형태**==의 금속 : 주로 신경계

#### (1) 알루미늄(Aluminum)

#### (2) 비소

>[!quote] 비소의 독동학
>- 5원자가 형태의 비소가 신장을 통과하면서 더욱 독성이 강한 3원자가 형태로 전환이 되면 신장독성이 유발될 수 있다. 

>[!caution] 비소의 독성
> - 중독증을 일으키는 용량은 원자가에 달려있다. ==3원자가 형태가 5원자가 형태보다 10배까지 독성이 강하다.==
> 	- 급성 독성 : 고양이가 가장 민감. 그 다음 말 > 소 > 양 > 돼지 > 새 순서.
> 	- 아급성 독성 : 수일에 걸쳐 소량을 섭취했을 때
> 	- 만성 독성 : 일반적이지 X

#### (3) 카드뮴

>[!quote] 카드뮴의 독동학
>- 혈장에서 알부민이나 글로불린에 결합되어 운반, 일부 적은 양은 적혈구에 의해 운반됨.
>- 위장관에서 카드뮴 흡수가 잘 일어나지 않음.
>- 변으로 배출, 과잉 시 오줌으로도 배출.

>[!caution] 카드뮴의 독성기전
> - 카드뮴은 metallothionein의 형성을 유도하여 조직 안에서 이와 결합한다.
> - 카드뮴-metallothionein 복합체는 **신장축적을 촉진**하며, 이러한 대사는 신장독성을 일으키는 유리 카드뮴을 방출하게 한다.
> - 사료내 ==**아연**==의 섭취는 카드뮴의 독성을 감소시킨다. #주관식 
> - 급성 독성은 거의 없다.

#### (4) 철

>[!quote] 철 대사의 특징
>- **배설이 거의 없다.** (다른 것들은 농도가 높아지면 배변이나 뇨로 배설이 되는데, 철의 경우는 배설 경로가 없다.)

>[!quote] 철의 작용기전 및 임상증상
>- 표적 기관은 **심혈관계** (참고: 카드뮴의 표적 기관은 신장)
>- 철 과다섭취 시 심근괴사, 세동맥 확장, 모세혈관 투과성 증가, 심박출량의 감소
>- 응고 기전을 방해해서 출혈을 증가시킴.
>- 모든 동물은 잠재적으로 철 중독의 가능성이 있음. 100-200 이상 넘어가면, 경구 섭취 시 잠재적으로 사망의 위험이 존재함.
>- 철의 과다섭취 시 심혈관계 외에 간, CNS 손상이 일어남.

>[!caution] 철 중독의 치료
> - 최근 다량의 철을 섭취한 동물이라면, 위장관의 오염물질을 제거하는 것이 도움이 된다.
> - 심각한 철 중독증을 치료할 때는 <u>킬레이션 치료법</u>이 가장 효과적이다.
> 	- EDTA가 납, 철, 구리 등 양전하 물질과 결합하여 - 신장을 거쳐 - 소변으로 배출됨
> - ==활성탄은 철을 효과적으로 붙잡지 못한다==.

#### (5) 납(Lead)

#### (6) 수은

#### (7) 구리와 몰리브덴

>[!quote] 구리(Cu)와 몰리브덴(Mo)
>- 사료에 **몰리브덴** 첨가가 부족하면 장에서 구리가 과도하게 흡수되어 간세포의 구리 축적을 증가시킴.
>- 돼지, 말, 개는 상대적으로 구리에 저항성이 있다.
>- 급성으로 구리 중독이 나타나면 거의 폐사.
>\*몰리브덴 : 원소의 형태로 존재하지 않고, 구리, 납, 텅스텐 광물과 함께 발견됨.

#### (10) 불소, (14) 나트륨

>[!quote] 불소
>- 이빨과 골격계에 영향을 준다.
>  (라고 필기한 내용밖에 없어서,, 교재 내용은 많은데, 아마 빠르게 넘어가신 듯)

>[!caution] 나트륨
>- 탈수증에 걸린 동물을 치료할 때는 물을 서서히 공급해야 ==**대뇌부종**==을 예방할 수 있음. #주관식 
>- 급격한 삼투압변화로 인한 대뇌부종 유발 위험을 줄이기 위해 등장액식염수보다는 **고장액식염수**를 투여하는 것이 좋다.

# Ⅴ. 살충제와 살패제

## 23. 유기인계 및 카바메이트계

^79c427

>[!caution] 유기인산염 및 유기황인산염의 화학 구조
>- 유기인산염 : P=O(이중결합) / 유기황인산염 : P=S 에스터 구조
>	- 일반적으로 P=S가 P=O에 비해 독성이 낮다.
>- ==**유기황인산염(P=S)**== 의 탈황화는 ==**acetylcholinesterase**==의 억제력을 높여 독성을 크게 증가시킨다. #빈출 #주관식 
>	- 예를 들어, ==파라티온(parathion)이 **파라옥손**(paraoxon)==으로 전환되면 10배 이상의 높은 독성이 발현된다. #주관식 `반대로 나옴`
>- P=S 구조는 환경중에서의 비효소 가수분해(non-enzymatic hydrolysis)가 늦어 오래 잔류한다는 문제점이 있다.
>- **유기인산염**은 acetylcholinesterase를 ==**비가역적**==으로 억제하여 독성을 증가시키는 반면, **카바메이트**는 ==**가역적**==으로 억제 `둘 바뀌어서 나옴`

^ff6b9f

>[!warning] 유기인산염에 대한 설명 
>- <u>아세틸콜린 에스터레이즈(acetylcholine esterase)를 비가역적으로 억제</u>, 독성을 크게 늘림.
>- <u>살서제로 사용된 살충제의 섭취</u> 등으로 개와 고양이에서 중독을 초래.
>- 죽은 동물의 위 내에서 고농도로 저류, 근육보다는 내장 섬취로 인한 2차 중독 빈번.
>- 주로 산성 토양에서 안정성이 증가하고, 알칼리에서는 분해 속도가 증가.

>[!quote] 카바메이트(Carbamates)
>- 카바민산(carbamic acid, O=C-NH) 유도체
>- 독성이 비교적 낮음
>- 발생원이 다양하여 광범위한 중독원을 가진다.
>	- 작물, 저장곡물, 토양, 건물
>	- 동물의 곤충 및 선충(nematodes) 감염 방지나 치료에 쓰이는 농약
>	- 애완동물용 **벼룩퇴치용 목걸이**의 주성분
>	- 파리, 개미, 바퀴 등 미끼의 주성분

>[!quote] 노출 경로 및 독성 기전
>- 부적절한 사용
>	- 살서제로 사용된 살충제의 섭취
>	- 동식물 종간 용도변경
>	- 식물용 살충제의 동물에 사용
>- 독성 기전 : 효소 억제 및 아세틸콜린 축적
>- 급성 중독
>	- 토양 선충 살충제가 특히 고독성.
>	- 급성 독성은 소동물에서 많음. 심한 증상 및 사망을 초래하므로 응급처리 필요.
>	- 고양이>개, 가금류>포유류, 어린 동물>성숙 동물에서 살충제에 민감함.

## 24. 유기염소계

#### (1) 화학 구조

>[!quote] 유기염소계(Organochlorines)의 종류
>- 디페닐 지방족 화합물(diphenyl aliphatic compounds)
>	- DDT(dichlorodiphenyl trichloroethane), 메톡시클로(methoxychlor) 등
>- 방향족 탄화수소(aryl hydrocarbons)
>	- 린단(lindane) 등
>- 사이클로디엔 화합물(cyclodiene compounds)

#### (2) 발생원

>[!caution] ==**유기염소계**==의 환경잔류 #빈출 #주관식 
>- 유기염소계는 <u>1950~1970년대 초반</u>까지 농약으로 광범위하게 사용되어, 오염 토양이나 쓰레기 처리장으로부터 지속적으로 누출되었다.
>- 하지만 유기염소계 화합물은 <u>자연계에 분해기전이 ==거의 없어==</u> 호수 바닥의 침전물 등에 장기간 잔류한다.
>- 특히 매우 ==지용성==으로 먹이사슬을 통해 ==내분비계 장애물질==(endocrine disrupting chemicals, ==EDCs==), 일명 환경호르몬의 주종을 이룬다. (DDT 생각하면 될듯)
>- 현재는 농약으로 거의 사용되지 않으나, 린단, 엔드린, 메톡시클로 등이 ==제한적으로 허용된다==.

## 25. 피레스린, 피레스로이드

>[!quote] 피레스린(Pyrethrins)과 피레스로이드(Pyrethroids)
>- 피레스린(피레트린) : 제충국 꽃에서 추출한 천연 살충제
>- 피레스로이드 : 합성된 피레트린 유도체
>- 잘못, 과다하게 노출되면 독성 물질

## 26. 아미트라즈

>[!quote] 아미트라즈
>- 포름아미딘(foramidine) 구조의 살충제
>- 노출경로 : 분무제 및 침지소독제의 부주의한 사용, **개에서 벼룩퇴치용 목걸이**를 씹어 먹어 중독
>- 임상용량에서 개의 경우 진정(sedation)이 유발됨

## 28. 거대고리락톤 내외부기생충약

>[!quote] ==이버멕틴(Ivermectin)==
>- *Streptomyces avermitilis*에서 처음 분리된, 대표적인 macrocyclic lactone 구조를 가진 살충제
>- 많은 동물에서 기생충 구제에 허가되었지만, 수유 중인 소, 양, 염소는 허용X
>- 콜리(*collie*)종이 특히 민감함 (2.5mg/kg에서도 독성이 나타날 수 있음 - 비글에서는 80)
>- 개와 고양이에서 **심장사상충 예방약**으로 쓰임 (6mg/kg)
>- 일반적으로 어린 동물은 성숙 동물에 비해 ivermectin의 BBB 투과가 수월하여 더 민감하다.

>[!caution] 이버멕틴의 독성 기전
>- 흡충류(trematodes), 조충류(cestodes)를 제외한 **모든 외부 및 내부 기생충에 효과적**.
>- ==**GABA** 효능제(agonist)==처럼 작용하는데, 흡충류 및 조충류는 GABA 신경계를 가지고 있지 않아 효과가 없음. #주관식 
>- 포유류에서 ivermectin은 GABA 유리와 결합을 상승시키므로 절전 신경 전도를 차단하여 독성을 발현한다.

>[!quote] Selamectin
>- glutamate-gated chloride channel에 결합해서 채널이 열려 있게 함.
>- 신경세포 내로의 염소 이온의 지속적인 유입 → 세포막 전류의 변화를 초래.
>- 비가역적, 영구적 과분극 
>- 포유류에서는 이런 효과 X - 안전함.

## 30. 니코틴류, 나프탈렌, 감귤류 오일 및 기피제

>[!quote] 시트러스 오일
>- 개 용량을 고양이에게 하면 과용량. 개 용량은 고양이에게 치명적일 수 있음.
>- 신경계 자극에 따른 중추 및 말초혈관의 확장

## 31. 메트알데하이드

>[!caution] ==메트알데하이드==(Metaldehyde)
>- acetaldehyde의 순환고리 polymer 구조
>- 전세계적으로 <u>광범위한 정원, 농경지 및 온실</u>에서의 <u>민달팽이(slugs)와 달팽이(snails)</u> 구제를 위한 **연체동물 살충제**로 주로 사용됨.
>- 대동물에서도 중복이 빈번

## 32. 제초제

#### (1) 제초제

#### (2) Phenoxy 제초제

#### (3) Dipyridyl 제초제

>[!caution] Dithionite에 의한 paraquat 검출법
>- 뇨(약산성)에 ==**NaOH**==를 가하여 알칼리화시키고, sodium dithionite를 첨가하여 푸른색으로 변하면 양성이라 본다. #주관식 
>	- 함량이 높을수록 검푸른색을 띤다.
>- \>> [[./총론(1단원)#^f89fae|Paraquat의 선택적 독성]]
