---
share: "true"
---
[[../../../../독성학 간단한 주차별 index|독성학 간단한 주차별 index]]

```table-of-contents
```
# Ⅶ. 살서제와 살금제

- 살서제 : 농림업상 해를 주는 쥐. 두더지 및 그 밖의 설치류를 방제할 목적으로 쓰이는 약제. 쥐약이라고도 함.
	- 유해 설치류 : 검은랫드(*Rattus tattus*), 갈색 또는 노르웨이 랫드(*Rattus norvegicus*), 집마우스(*Mus musculus*) 
- 살금제 : 조류 치사

## 34. 살서제
>[!quote] 살서제
>- 살서제의 조건
> (1) 표적이 되는 동물종에게 풍미 + 특이적 효능
> (2) 미끼에 대한 회피반응을 유발하지 않아야 함
> (3) 생존동물에게 의심을 유발하지 않는 방법으로 섭취한 동물에 죽음을 야기
> (4) 부패 사체는 위해성이 있으므로, 외부로 나가서 밝고 넓은 노지에서 죽도록 (구석에 가면 x)
> (5) 중독된 설치류를 먹을 수 있는 종에는 상당히 감수성이 낮은 종특이성
> <br>
> - 살서제는 개에서 3번째로 많은 중독원 (약 20%)
> - 이미 치료기회를 놓친 시점에 발견될 때가 많음
> - 과거에, 또는 도심 이외 지역에서, 많은 문제를 일으킴

#### (1) Alpha-naphthyl thiourea (ANTU)
>[!warning] ANTU
>- 전형적인 살서제. 회색 분말. 물에 녹지 않으며 쓰다.
>- 설치류 중 랫드(특히 노르웨이/갈색랫드)가 가장 민감.
>- 큰 입자크기(직경 50-100μm)가 작은 입자크기(직경 5μm)보다 더 중독성이 강함.
>  성숙동물이 어린동물보다 민감함.
>  위가 음식으로 가득 차면 구토가 적게 일어나 공복 상태의 동물보다 더 민감함.
>- 폐 모세혈관에 특이적 → 급격한 체액 유출을 야기하고 폐수종을 일으킴.
>- (작용기전) 폐의 모세혈관 투과성 상승 → 급성 중독 시 폐수종과 흉수. 제토제로 구토를 방해하면 독성이 강해짐.

#### (2) Anticoagulant 살서제
>[!quote] Anticoagulant 살서제
>- 4-hydroxycoumarin 유도체 → wafarin, brodifacoum 등
>- indane 1,3-dione 유도체 → pindone, chlorphacinone
>- wafarin은 저항성을 나타내는 설치류가 발생해 거의 사용하지 않음
>- 노출경로 : 미끼 접근, 고양이의 경우 쥐를 추적하다 피부 오염, 미끼통에 접근하여 1차적인 중독 빈번, 중독 쥐의 포식자에서 2차 중독
>- 흡수율은 90% 이상, 최고 혈중농도는 경구노출 후 12시간 이내에 도달
>- 장에서 vitamin K 합성을 억제
>- 제독 - 8시간 이내에 발견해야 함, 증상 나타난 후에는 불필요.

#### (3) Cholecalciferol (vitamin D3) 살서제
>[!quote] 콜레칼시페롤
>- Vitamin D3
>- 7-dehydrocholesterol의 방사선 조사에 의해 sterol 구조 활성화
>- 마우스 및 랫드의 미끼로, 또는 곡물과 혼합 형태로 자연형 중독증을 유발 → 1-3일 만에 사망
>- 강아지에 2차적으로 중독 문제가 있을 수 있음.
> 개에서는 2mg/kg의 용량에서도 중독 문제, 10mg/kg의 용량에서는 사망 위험

#### (4) Zinc/Aluminum/Calcium phosphide
>[!quote] 아연, 알루미늄, 칼슘 phosphide
>- 항응고의 대용, 식료품점 등에서 곡물, 설탕 미끼, 곡물훈증제로 사용
>- 미끼의 부주의한 섭취, 훈증 가스로 사용된 phosphid gas에 노출 등

#### (5) Strychnine 살서제
>[!quote] Strychnine 살서제
>- 마전나무(Strychnos naxvomica)에서 추출한 알칼로이드, 5대 동물 중독원인 중 하나
>- 쓴맛을 내는 지용성 미끼, 음식물이나 환경에서 장기적으로 안정
<br> 4부터는 쭉 이름만 보고 넘어간 수준

#### (6) Bromethalin 살서제
>[!quote] Bromethalin 살서제
>- 밝은 노란색의 비수용성 결정성 물질, 실온에서 안정
>- 1980년대 warfain 저항성 설치류에 대한 대체 살서제로 개발

## 35. 살금제
(국시에서 제외)

# Ⅷ. 산업물질

## 36. 가스(Gas)

#### (1) 암모니아, 무수 암모니아
>[!quote] 암모니아와 무수 암모니아
>- <br>
>- 사람, 동물 모두 노출의 위험이 있다. 
>- 주요 배출원 : 축산(비료, ..)
>- 독성 및 독성기전
>	- 피부, 눈, 호흡기계에 화상을 일으키는 자극성 물질
>	- 암모니아의 **알칼리성**에 의해 국소적 손상 유발 (액화 괴사, **염증 반응** → 주변 **조직**까지 **손상**)
>	- 신경 조직에도 심각한 영향
>	- 간성 뇌병증(간 기능 장애가 있는 환자가 의식이 나빠지거나 행동의 변화가 생기는 것) 
>- 진단 : 비교적 쉬움
>- 치료 : 알칼리 성분의 해독 → 물이나 우유
 
#### (2) 이산화탄소

#### (3) 메탄
>[!quote] 메탄(methane, CH4)
>- 무색무취 → 누출 방지 위해 약간의 냄새를 섞음
>- 반추동물의 제1위 세균총에 의해, 또는 축산 폐기물과 같은 유기물의 분해 과정에서 생성됨
>- 메탄 문제
>	- 소, 양, 염소 같은 반추동물은 수백만 마리의 미생물이 서식하는 반추위를 가짐. 건초, 물 등 쉽게 소화되지 않는 식물성 미생물들을 으깨어 유용한 영양분과 칼로리로 변환
>	- 반추동물이 트림, 방귀로 인해 1억의 메탄가스를 배출함
>	- 농경 시작 이해 배출된 인간 유래의 온실가스 가운데 2번째로 많음
>	- 인간 유래 메탄가스의 37%는 반추동물에서 배출됨. 전체 온실가스의 14.5%
>	- 소 한 마리가 연평균 70~120kg의 메탄가스를 생성. 전세계에는 15억만 마리 소

>[!quote] 메탄의 독성과 독동학
>- 소량의 메탄이 메탄올과 궁극적으로 CO2로 변환됨. → CO2의 대사를 따름.
>- 메탄 자체는 독성이 없고, 단지 산소를 제거하는 질식제로 작용하여 중독을 일으킴.
>- 높은 농도의 메탄을 흡입하면 산소 결핍으로 사망을 일으킬 수 있음.

#### (4) 황화수소
>[!quote] 황화수소(Hydrogen Sulfide)
>- 무색, 특유의 달걀 썩는 냄새가 있음.
>- 제조공정에서의 부산물. 농장에서 대부분 구덩이의 액체 속에 머물러 있음.
>- 가스는 시설 내부, 특히 바닥보다 낮은 부분에 고농도로 정체.
>- 호흡으로 노출 → 질식의 원인.
>- 특유의 냄새로 감지할 수 있으나, 높은 농도에서 후각기관의 마비를 일으켜 냄새를 맡지 못해 매우 위험.
>- 독성기전 : 심혈관계 독성, 호흡기계 독성, 간 독성,..

#### (5) 일산화탄소
>[!quote] 일산화탄소(Carbon monoxide)
>- 과거 석탄, 연탄 등으로 많이 발생. 수의과대학 강의실에서도 연탄으로 난로 했었음.
>- 무색 무취의 기체. 공기보다 약간 가볍고, 물에 잘 녹지 않음.
>- 독성 기전 : 
>  1) 산소 전달을 못 하게 함. 산소에 비해 헤모글로빈과의 친화성이 230배 → 공기 중에 소량만 있어도 혈액의 산소 운반 능력을 저해함. (1/10만 : 중독징후, 1/1천 : 사망)
>   2) non-hypoxic 기전 : 다른 단백질과 결합
>   - 급성 → 졸음증, 청색증, 빈호흡 등
>   - 혈액 내 COHb 농도가 30~50% → 호흡곤란, 현기증, 오심 / 50% 이상 → 경련, 무의식, 호흡 정지 및 사망
>   - 농도가 증가하면 피부와 점막이 붉은색(체리)을 띠고, 임신 동물 중독 시 사산을 일으키거나, 새끼 조직에서도 적색.
>   - 같은 조건에서도 반려동물이 사람보다 더 빨리 영향
>   - 치료 : 뇌와 심장에 적절한 산소 공급이 중요. 의식이 없을 경우 기도 유지, 심폐소생술, 고압 산소 치료
>   - 축산에서 목초의 발효과정이 중요한 근원. 

#### (6) 이산화질소
>[!quote] 이산화질소(Nitrogen dioxide)
>- 자극성 냄새가 나는 적갈색 유해한 기체.
>- 질소화합물(NOx)는 목초의 발효과정이 중요한 근원. 공기보다 무거워서, 바닥에 쌓여있다가 동물에게 노출.
>- 흡입에 의한 노출이 주요 경로.
>- 호흡 시 호흡기계에 70~80% 흡수될 수 있음.
>- 독성효과 : 

## 37. 알코올과 글리콜
- 단골 출제 지문 있음
- 반려동물 알코올 중독증의 주요 원인 : ==에탄올, 메탄올, 이소프로필 알코올==

#### (1) 알코올
>[!warning] 에탄올(Ethanol)
>- 동물 노출경로 : 음료 및 생활용품으로 쓰이는 알코올에 노출
>- 동물에서 더 위험. 40-90% 함유된 술은 소량일지라도 고양이에게 치명적
>- 외부 기생충 구제를 위한 스프레이는 피부 노출의 주요 요인
>- 70%일 때 살균력 최고. 60% 이하나 80% 이상일 때는 약함.
>- 동물에서 대부분 급성 중독증 (약리학적 급성 작용으로 중추신경계 독성 반응)
>	- 개와 고양이도 알코올에 노출되면 공통적으로 중추신경계 억압이 나타남.
>- 사람에서는 급성 및 만성 알코올 중독증
>	- 태반을 통과할 수 있기 때문에, 사람에서 임신 중 만성적 섭취 → 태아 알코올 증후군(FAS, fetal alcohol syndrome) (얇은 윗입술, 인중 없음, 눈 가로간격 좁음 등)
>- 이소프로필 알코올은 외부 기생충 치료를 위한 스프레이로 사용되며, 에탄올보다 2배 독성을 가짐.
>- ==직접적인 발암제는 아니지만==, 간에서 생산된 대사산물인 아세트알데히드는 유독하며 발암성

>[!quote]- 탄광의 카나리아 (2판 오류 정정)
>- 체구가 작고 대사가 빨라, 사람보다 일산화탄소에 영향을 빨리 받음.
>- 탄광에서 나오는 유독 가스에 죽는 일을 방지하고자, 유독 가스에 민감한 카나리아를 데리고 갱도로 내려감.
>- 다가온 위험을 먼저 알려주는 대상을 가리키는 말.
>- "CO에 대한 민감성은 카나리아가 **가장 높고**, 마우스, 랫드, 닭, 고양이, 개, 꿩, 기니피그, 토끼, .."

>[!warning] 메탄올(Methanol)
>- 연료로 사용
>- 노출 경로 : 메탄올 용기를 씹거나, 노출된 부동액 섭취
>- 호흡기 노출 독성이 많음.
>- 주로 간에서 포름알데하이드로 대사.
>- **개와 고양이**의 메탄올 독성은 사람에 비해 ==**낮다**==.
>- 사람에서는 LD<sub>50</sub>=100, 10ml만 노출되어도 포름산으로 전환되어<u> 눈 신경을 손상시킬 수 있음(영구 실명도 가능)</u>. 치명적인 망막, 신경 손상, 대사성 산증 일으킴. 30ml은 생명에도 치명적.
>- 비영장류에서는 <u>포름산을 효율적으로 배설</u>시키기 때문에, <u>실명과 뇌 괴사를 잘 일으키지 않음</u>.
>- 작용기전 1) 중추신경억제 2) 포름산에 의한 독성
>- 위세척, 구토 등

#### (2) 글리콜

>[!warning] 에틸렌글리콜(Ethylene glycol, EG)
>- 2가 알코올 중 가장 간단한 형태
>- 결빙과 과열을 억제하여 <u>부동액</u>으로 사용됨. (+제방제, 냉각제, 세정제 등)
>- 자동차에 쓰이는 부동액과 세정제는 약한 녹색을 띠며 가장 빈번한 중독의 요인
>- 개와 고양이 노출 위험 많음(단맛), 정상 동물의 중독 > 중성화된 동물의 중독
>- 중독성의 원인은 oxalate에 있음. 사람과 고양이가 민감한 이유는 oxalate 생성률이 높기 때문.
>- 독동학 : 고양이
>	- 1단계 : CNS 증상
>	- 2단계 : 심폐독성
>	- 3단계 : 신장 독성
>- 초기에는 징후가 특이성이 없거나 나타나지 않을 수 있다. 
>- 소변에서 특징적인 결정들이 나타날 때는 치료 기회를 놓친 것일 수 있다.
>- 치료 
>	- 20% 에탄올 : EG보다 ADH에 대한 친화력이 더 큼 / 번거롭고, 호흡 억제 주의
>	- 

## 38. 폴리브롬화 비페닐 (PBBs)
>[!quote] 브롬화 난연제 (brominated flame retardants, BFRs)
>- 가정용품의 난연제로 많이 쓰임. 환경독성 등 문제가 있음. (발암제, 내분비 교란물질, 잔류성 유기오염 물질) → 조심해서 사용 중
>- 작용기전 : AhR(Aryl hydrocarbon receptor)에 친화력이 있음.
>- - 병변 및 실험동물에서의 발암성
>- 치료 및 예방 : 특별한 치료법이 없음 (흡착제도 유용X), 노출 조심

>[!quote]- PBBs 미시간 오염 사건
>- 분말 ..
>- 가축 사료에 들어간 소방제로 인해 N천만 마리의 가축이 죽음, 경제적 손해 1억 달러 수준

>[!quote] 다이옥신
>- AhR 

## 40. 탄화수소

>[!quote] 클로로포름

>[!warning] 벤젠
>- 혈액 독성 : 백혈병, 재생불량성 빈혈 등 유발, 
>- 간에서 대사된 대사산물이 골수로 이동하고, 추가 대사 일어남. 
>	- CYP2E1에 의해 benzene oxide → phenol 생성 → CYP2E1에 의해 hydroquinone → myeloperoxidase에 의해 반응성 quinoid 대사체
> - 주요 표적은 골수: 간에서 생산된 대사물질이 골수에 독성 (간 독성X)
> 	- 간의 효소가 대사산물을 무독화시킬 수 있는데, 골수는 이 효소가 부족함.
> 


>[!quote] 자일렌


>[!quote] 페놀
>- 1991 낙동강 페놀 오염 사건
>- 

# Ⅸ. 환경독성학
 (국시 제외)
 생태독성학/조류독성학/수생독성학/독소/나노독성학/방사선과 방사성 물질
## 41. 생태독성학

## 42. 조류독성학
>[!quote] 독성학과 관련된 조류의 생리학적 차이점
>- 흡입독성물질에 대한 높은 감수성
>- 가스확산장벽이 1/2

>[!quote] 대사작용의 특이점
>- [[../../../../각론(3-6단원)#23. 유기인계 및 카바메이트계|유기인계살충제]] 는 조류에 더 독성이 강함
>	- Dimethoate는 래트보다 꿩에서 20배 독성이 강함

## 43. 수생독성학

## 44.

## 45. 나노독성학
>[!quote] 나노물질

## 46. 방사선과 방사성 물질

# Ⅹ. 식물독성

## 47. 신경독성 식물

식물독소

## 49. 호흡기독성 식물
감자, 들깨

# ⅩⅠ. 진균독소 
(곰팡이독소)
57-63장
아플라톡신
맥각
푸모니신
슬라프라민
진전원성 진균독소
트리코테신
제랄레논

>[!quote] 맥각중독
>- 최초로 알려진 진균중독즈
>- 땅콩에 들어온 곰팡이가 사료에 퍼짐

대부분 아급성 또는 만성
진균오염자료의 노출과 시기적으로 일치 X

# ⅩⅡ. 사료와 물 관련 독성물질

멜라민을 사료에 혼합 . 단백질 함량을 과장하기 위해
2002년 미국에서 멜라닌을 혼합한 사료를 섭취한 개와 고양이에게 급성신부전이 발생

9-12단원은 국시 범위 아님, 독성학 범위에 무엇이 들어가는지 
12단원까지 나가는 날을 종강일로 (2-3교시 더)

