---
share: "true"
---

참고: [[../../../../총론(1단원)|총론(1단원)]]
[[./기관독성(2단원)|기관독성(2단원)]]

```table-of-contents
```
# Ⅰ. 총론
## 09. 안전성 평가 및 독성시험
#### (1) 일반적인 신제품 개발 및 허가 절차

>[!warning] 절차
>- 유효성(효능) : 연구기관이나 개인이 과학적인 방법으로 검증
>- 전임상(비임상) 안전(독성)시험 : 식약처의 인증을 받은 우수실험실운영기준(GLP) 적격기관에서 수행
>	- GLP(Good Laboratory Practice) 인증기관에는 IACUC 설치되어 있음
> 	- ==IACUC(동물시험심의위원회, Institutional Animal Care and Use Committee)==`주관식` : 동물시험계획서의 윤리적 문제 여부를 검토하여, 시험의 승인, 불가, 수정 요구를 집행 → 시험자는 승인된 프로토콜에 따라 일반 독성시험 및 특수독성시험을 수행함.
>- 전임상 마치면 인체적용 임상시험 신청 : 중앙약사심의위원회 심의 필요

>[!warning] 임상시험 : 보통 3단계
>- Ⅰ상 임상시험(phase 1) : 정상인 자원자를 대상으로 안전성과 체내 동태 검토
>- Ⅱ상 임상시험(phase 2) : 환자를 대상으로 유효성 확인
>- ==Ⅲ상 임상시험(phase 3)== : 다수(보통 3개 기관에서 90명 이상)의 환자를 대상으로 유효성 검토 + 용법/용량/주의사항 검토

#### (2) 기준 및 시험방법(기시법)과 안전성·유효성 심사(안유심) 자료

#### (3) 첨부자료의 면제

#### (4) 기능성 식품 및 기능성 화장품 허가 자료

#### (5) 동물실험에 있어서의 3R

#### (6) 의약품 등의 독성시험기준

##### 정의
- 시험결과의 신뢰성을 확보하고, 의약품 등의 안전성 평가에 적정을 기하기 위함.

>[!warning] 시험동물의 원칙
>- 설치류는 ==SPF(specific pathogen free, 특정병원체부재)== 동물을 사용해야 함.
>	- 생물학적 실험에서 실험의 모든 요소를 파악하는 것과, 정확한 결과를 얻는 것이 중요하므로, 모든 요인이 정확하게 통제되는 상태에서 이루어져야 하며, 따라서 실험동물의 컨디션을 일관되게 유지해야 함.

>[!warning] 단회투여독성시험 (single-dose toxicity test)
>- 1회 투여 (24시간 내 분할투여 포함)

>[!warning] 반복투여독성시험 (repeated-dose toxicity test)
>- 2회 이상 반복투여 → 중, 장기간에 나타나는 독성을 질적, 양적으로 검사함
>- 시험동물은 2종 이상: 1종은 설치류, 1종은 토끼를 제외한 비설치류
>- 1일 1회, 주 7회 투여 원칙
>- 독성변화의 회복성과 지연성 독성 검토를 위해 **==회복군==** 추가
>- 계획 시 적절히 독성동태시험이 포함되는 것이 바람직

>[!warning] 용량 관련 용어
>

>[!warning] 대조군 (Control)
>- **비투여대조군**(non-treatement; untreated) : 아무런 처치도 하지 않는 군
>- **용매대조군** (vehicle) : 시험물질을 녹이기 위한 용매만을 투여하는군

>[!warning] 용매 - 경구용 용매
>- 정제수(미생물이 오염되지 않은 신선한 물) 사용
>- ==증류수, 생리식염수==(physiological saline) : 장내삼투압에 영향을 ==미치므로== ==사용X== `O/X문제`



##### 단회투여독성시험

##### 반복투여독성시험



>[!warning] 발암성시험
>- 단회투여 예비시험 : 반복투여 예비시험의 최고용량을 결정하기 위함
>- 반복투여 예비시험 : 발암성시험의 최고용량(최대내성용량)을 결정하기 위함

##### 생식·발생독성시험
>[!quote]  시험동물
>- 포유동물 2종 이상. 설치류-랫드 or 마우스, 비설치류-토끼

>[!quote] 표준시험법 Segment Ⅰ - 수태능 및 초기배 발생시험

>[!warning] 표준시험법 Segment Ⅱ - 배∙태자 발생시험
>- 분만 하루 전 부검하여, 태자의 생사와 이상 유무를 관찰.
>- 한배새끼 중 50%는 내장이상 검사를 위해 Bouin's 용액에 고정
>  50%는 골격이상 검사를 위해 ==alcian blue와 alizarin red S==로 골격염색.

>[!quote] 표준시험법 Segment Ⅲ - 출생 전∙후 발생 및 모체기능시험

>[!quote] 단일시험법

>[!quote] 조합시험법
##### 유전독성시험 (Genotoxicity test)
>[!warning] 박테리아를 이용한 복귀돌연변이시험(AMES test)
>- 권장균주 (중요!) `2가지 이상 쓰시오`
>	- *Salmonella typhimurium* TA98
>	- *Salmonella typhimurium* TA100
>	- *Salmonella typhimurium* TA1535
>	- *Salmonella typhimurium* TA1537 or TA97 or TA97a
>	- *Salmonella typhimurium* TA102 or *E. coli* WP2 uvrA or *E. coli* WP2 urvA (pKM101)

##### 면역독성시험
>[!quote] 아나필락시스 쇼크 반응시험

>[!warning] ==감작 (hypersensitization)== `주관식`
>- 항원을 체내에 투여해 항체를 생산시키는 유도작업
>- 생체 내에 이종의 항원을 투여하고, 일정 시간 후 다시 같은 항원을 투여하면 아나필락시(anaphilaxie)가 일어난다.
>- 최초 투여 때 생체가 그 항원에 대해 과민성이 되었다고 생각되어, 그 전처치를 '감작한다'고 한다.

#### (7) 의약품 등의 일반 약리 시험 지침

